# 概念

## 保护范围与对象

| 法律法规       | 保护对象和范围 | 注意事项                                                     |
| -------------- | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 著作权法       | 著作权         | ==不需要申请==，作品完成即开始保护；出售后，著作权还是原作者；原件所有者有**所有权、展览权** |
| 软件著作权法   | 软件著作权     | ==不需要申请==，作品完成即开始保护；登记制度便于举证         |
| 专利法         | 专利权         | 需要申请，有效期从申请日开始计算                             |
| 商标法         | 商标权         | 需要申请，核准之日起受保护                                   |
| 反不正当竞争法 | 商业秘密权     | 包括技术和经营两方面，有保密措施                             |

## 保护期限

| 客体类型     | 权力类型                                                     | 保护期限                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 公民作品     | 署名权、修改权、保护作品完整权                               | ==没有限制==                                                 |
| 公民作品     | 发表权、使用权和获得报酬权                                   | 作者终生及其死亡后的50年(第50年的12月31日)                   |
| 单位作品     | 发表权、使用权和获得报酬权                                   | 50年(首次发表后的第50年的12月31日)，若其间未发表，不保护     |
| 公民软件产品 | 署名权、修改权                                               | 没有限制                                                     |
| 公民软件产品 | 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权 | 作者终生及死后50年( 第50年12月31日)。合作开发，以最后死亡作者为准。 |
| 单位软件产品 | 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权 | 50年(首次发表后的第50年的12月31日)，若其间未发表，不保护     |
| 注册商标     |                                                              | 有效期10年(若注册人死亡或倒闭1年后，未转移则可注销，期满后6个月内必须续注) |
|              | 发明专利权                                                   | 保护期为20年(从申请日开始)                                   |
|              | 实用新型和外观设计专利权                                     | 保护期为10年(从申请日开始)                                   |
| 商业秘密     |                                                              | 不确定，公开后公众可用                                       |

## 知识产权人确定

| 职务作品 | 判断说明                                                     | 归属                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------- |
| 作品     | 利用单位的物质技术条件进行创作，并由单位承担责任的<br />有合同约定，其著作权属于单位 | 除署名权外其他著作权归单位                   |
| 作品     | 其它                                                         | 作者拥有著作权，单位有权在业务范围内优先使用 |
| 软件     | 属于本职工作中明确规定的开发目标；<br/>属于从事本职工作活动的结果；<br/>使用了单位资金、专用设备、未公开的信息等物质、技术条件，并由单位或组织承担责任的软件； | 单位享有著作权                               |
| 专利权   | 本职工作中作出的发明创造<br/>履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造<br/>离职、退休或调动工作后==1年内==，与原单位工作相关 | 单位享有专利                                 |

软件作品的合作开发：

1. 软件作品
   1. 委托创作：有合同约定，著作权归委托方；合同中未约定著作权归属，著作权归创作方；
   2. 合作开发：
      1. 只进行组织、提供咨询意见、物质条件或者进行其他辅助工作，不享有著作权；
      2. 共同创作的，共同享有，按人头比例。成果可分割的，可分开申请。
2. 商标的判断条件：
   1. ==谁先申请谁拥有==(除知名商标的非法抢注)；
   2. 同时申请，则根据谁先使用(需提供证据)；
   3. 无法提供证据，协商归属，无效时使用抽签(但不可不确定)
3. 专利的判断条件：
   1. ==谁先申请谁拥有==
   2. 同时申请则协商归属，但不能够同时驳回双方的专利申请

**商标注册**是指商标所有人为了取得商标专用权，将其使用的商标，依照法律的注册条件、原则和程序，向商标局提出注册申请，商标局经过审核，准予注册的法律制度。 

- 注册商标时使用的**商标标识须具备可视特征**，且不得与他人先取得的合法权力相冲突，不得违反公序良俗。 
- 具备可视性（显著性），要求必须为视觉可感知， 可以是平面的文字、图形、字母、数字，也可以是三维立体标志或者颜色组合以及上述要素的组合。
- 显著性特征一般是指易于识别，即不能相同或相似。相同是指用于同一种或类似商品上的两个商标的文字、图形、字母、数字、三维标志或颜色组合相同。**读音相同也属于相同商标**，如“小燕”与“小雁”、 “三九” 与“999”属于相同商标。近似是指在文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色或者文字与图形 的整体结构上，与注册商标相比，易使消费者对商品的来源产生误认的商标。如虎、豹、猫图案外观近似；“娃 哈哈“与”娃娃哈“读音近似；”长城“与”八达岭“，虽然读音、文字都不近似，但其所指的事物非常近似， 其思想主题相同，也会引起消费者的误认。

# 侵权判断

- 中国公民、法人或其它组织的作品，不论是否发表，都享有著作权。
- 软件著作权中规定：开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不受保护。
  ==保护的是带有业务逻辑的程序和文档==。

著作权法不适用下列情况

1. 法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他**具有立法、行政、司法性质**的文件，及其官方正式译文;
2. 时事新闻;
3. 历法、通用数表、通用表格和公式。

举例描述：

- 不侵权：个人学习、研究或者欣赏；==适当引用==；公开演讲内容；用于教学或科学研究；复制馆藏作品；免费表演他人作品；室外公共场所艺术品临摹、绘画、摄影、录像；将汉语作品译成少数民族语言作品或盲文出版。 
- 侵权：未经许可，发表他人作品；未经合作作者许可，将与他人合作创作的作品当作自己单独创作的作品发表的；未参加创作，在他人作品署名；歪曲、篡改他人作品的；剽窃他人作品的；使用他人作品，未付报酬；未经出版者许可，使用其出版的图书、期刊的版式设计的。

题目：以下作品中，不适用或不受著作权法保护的作品是()
A.国务院颁布的《计算机软件保护条例》（具有立法性质）
B.某作家的作品《绿化树》
C.最高人民法院组织编写的《行政诉讼案例选编》（不具有立法、行政、司法性质）
D.某人在公共场所的即兴演说（不需要申请，作品完成即开始保护）

# 标准

- 标准的分类
  - 国际标准: IS0、 IEC等国际标准化组织
  - 国家标准: GB一中国、ANSI一美国、BS-英国、JIS-日本
  - 区域标准:又称为地区标准，如PASC-太平洋地区标准会议、CEN-欧洲标准委员会、ASAC-亚洲标准咨询委员会、ARSO一非洲地区标准化组织
  - 行业标准: GJB一中国军用标准、MIT-S一美国军用标准、IEEE-美国电气电子工程师协会
  - 地方标准:国家的地方一级行政机构制订的标准
  - 企业标准
  - 项目规范
- 标准代号的识别（==拼音第一位==）
  - 国际、国外标准代号:标准代号+专业类号+顺序号+年代号
  - 我国国家标准代号:强制性标准代号为GB、推荐性标准代号为GB/T、指导性标准代号为GB/Z、实物标准代号GSB
  - 行业标准代号:由汉语拼音大写字母组成(如电子行业为SJ)
  - 地方标准代号:由DB加上省级行政区划代码的前两位
  - 企业标准代号:由Q加. 上企业代号组成

根据《软件产品管理办法》第四条软件产品的开发、生产、销售、进出口等活动应遵守我国有关法律、法规和标准规范。任何**单位和个人不得**开发、生产、销售、进出口含有以下内容的软件产品∶
(一)侵犯他人知识产权的；(二)含有计算机病毒的；(三)可能危害计算机系统安全的；(四)含有国家规定禁止传播的内容的；(五)不符合我国软件标准规范的。