# 性能指标

性能指标是软、硬件的性能指标的集成。

1. 评价计算机的性能指标：时钟频率（主频）；运算速度；运算精度；内存的存储容量；存储器的存取周期； 数据处理速率；吞吐量与吞吐率；各种响应时间RT（Response Time）；RASIS 特性（可靠性、可用性、可维护性、完整性、安全性）、完成时间TAT；各种利用率；平均故障响应时间；兼容性；可扩充性；性能价格比。 
2. 操作系统的性能指标：系统的可靠性、系统的吞吐率（量）、系统响应时间、系统资源利用率、可移植性。

3. 评价网络的性能指标分类：设备级性能指标；网络级性能指标；应用级性能指标；用户级性能指标
   1. 网络设备类性能指标：吞吐量、延迟、丢包率、转发速度。
   2. 网络类性能指标：可达性、网络系统的吞吐量、传输速度、信道利用率、信道容量、带宽利用率、丢包率、平均传输延迟、平均延迟抖动、延迟／吞吐量的关系、延迟抖动／吞吐量的关系、丢包率／吞吐量的关系。
4. 应用类性能指标：QoS、网络对语言应用的支持程度、网络对视频应用的支持程度、延迟／服务质量的关系、丢包率／服务质量的关系、延迟抖动／服务质量的关系。
5. 数据库管理系统的性能指标：包括数据库本身和管理系统两部分，数据库的大小、数据库中表的数量、单个表的大小、表中允许的记录（行）数量、单个记录（行）的大小、表上所允许的索引数量、数据库所允许的索引数量、最大并发事务处理能力、负载均衡能力、最大连接数等等
6. **数据库系统**的性能指标，主要包括 CPU/内存使用状况、查询语句性能、进程/线程使用状态、 日志文件大小等。
7. 对于**应用系统**，主要包括应用系统的可用性、响应时间、并发用户数、特定应用资源占用等
8. **Web 服务器的性能指标**有：最大并发连接数、响应延迟、吞吐量。

**运算速度**

- 主频（单位时间的脉冲数）和CUP时钟周期，互为倒数。

- 平均每条指令的平均时钟周期个数**CPI（clock per instruction）与IPC（instruction per clock）**每时钟周期运行指令条数，互为倒数。

- 百万条指令每秒MIPS（Million instructions Per Second）与MFLOPS（Million Floating point Operations per Second）每秒百万个浮点操作。

  MIPS = 指令条数/(执行时间 * 10^6) = 主频 / CPI = 主频 * IPC

  MFLOPS = 浮点操作次数/ (执行时间 * 10^6)

## 周期之间的关系

- 指令周期（Instruction Cycle）：取出并执行一条指令的时间。
- CPU周期：**亦称为机器周期**，一条指令执行过程被划分为若干阶段，每一阶段完成所需时间。
- 时钟周期（Clock Cycle）：又称震荡周期，是处理操作的最基本单位。
- 对于一个指令周期来说，我们取出一条指令，然后执行它，至少需要两个 CPU 周期。取出指令至少需要一个 CPU 周期，执行至少也需要一个 CPU 周期，复杂的指令则需要更多的 CPU 周期。而一个CPU周期是若干时钟周期之和。

# 性能设计

**阿姆达尔定律**主要用于系统性能改进的计算。

阿姆达尔定律是指计算机系统中对某一部件采用某种更快的执行方式所获得的系统性能改变程度，取决于这种方式被使用的频率或所占总执行时间的比例。

Amdahl：对系统某组件采用某种更快的执行方式，所获得的系统性能的改变程度，取决于该组件被使用的频率，或所占总执行时间的比例。

加速比计算公式：$R=\frac{T_P}{T_i}=\frac1{(1-F_e)+F_e/S_e}$

- Tp：不使用改进组件时完成整个任务的时间
- Ti：使用改进组件时完成整个任务的时间
- Fe：表示改进比例，在原有系统上，能被改进的部分在总执行时间中所占的比例，总是小于1
- Se：表示改进的功能部件执行速度提高多少倍，总大于1

题目：阿姆达尔(Amdahl）定律量化定义了通过改进系统中某个组件的性能，使系统整体性能提高的程度。假设某一功能的处理时间为整个系统运行时间的**60%**，若使该功能的处理速度提高至原来的**5倍**，则根据阿姆达尔定律，整个系统的处理速度可提高至原来的**（1.923）**倍。

题解：计算$R=\frac 1{(1-0.6)+0.6/5}= 1/0.52=1.923$

# 性能评价方法

- 时钟频率法：以时钟频率的高低衡量速度（主频）
- 指令执行速度：表示机器运算速度的单位是MIPS
- 等效指令速度法：吉普森混合法，通过各类指令在程序中所占的比例进行计算得到。特点：**考虑指令比例不同的问题。**
- 数据处理速率法：PDR（Processing Data Rate）=L / R。特点：**考虑CPU + 存储**
- 综合理论性能法：CTP（Composite Theoretical Performance ) ：CTP用MTOPS (Million Theoretical Operations Per Second，每秒百万次理论运算)表示。CTP的估算方法是，首先算出处理部件每个计算单元的有效计算率，再按不同字长加以调整，得出该计算单元的理论性能，所有组成该处理部件的计算单元的理论性能之和即为CTP。
- **基准程序法：把应用程序中用的最多、最频繁的那部分核心程序作为评估计算机系统性能的标准程序，称为基准测试程序（benchmark）。基准程序时目前一致承认的测试系统性能的较好方法。**

评估意义从大到小排序：真实的程序，核心程序，小型基准程序，合成基准程序。

- **Dhrystone基准程序**：它是一个综合性的**整数基准**测试程序，是为了测试编译器和CPU处理整数指令和控制功能的有效性，人为地选择一些典型指令综合起来形成的测试程序.
- **Linpack基准程序**：它是国际上最流行的用于测试高性能计算机系统**浮点性能**的测试。
- **Whetstone基准程序**:它是用Fortran语言编写的**综合性测试**程序，主要由执行**浮点运算、功能调用、数组变址、条件转移和超越函数的程序**组成。
- SPEC基准程序：一种是测试计算机完成单项任务有多快，称为**速度测试**;另一种是测试计算机在一定时间内能完成多少项任务，称为**吞吐率测试**。
- TPC基准程序：TPC (Transaction Processing Council，事务处理委员会）基准程序用以评测计算机在事务处理、数据库处理、企业管理与决策支持系统等方面的性能。该基准程序的评测结果用每秒完成的事务处理数TPC来表示。
  - TPC-A基准程序规范用于评价在**OLTP环境**下的数据库和硬件的性能;
  - TPC-B测试的是不包括网络的**纯事务处理量**，用于模拟企业计算环境;
  - TPC-C测试的是联机订货系统;
  - TPC-D、TPC-H和TPC-R测试的都是决策支持系统，其中TPC-R允许有附加的优化选项;
  - TPC-E测试的是大型企业信息服务系统.
  - TPC-W是基于Web应用的基准程序，用来测试一些通过Internet进行市场服务和销售的商业行为，所以TPC-W可以看作是一个服务器的测试标准。