# 示例范文

摘要: 2015年3月，我所在公司承接了由全国老年办牵头和全国几十家养老机构、及相关医疗单位合作建设的养老管理信息平台，我在项目中担任系统架构设计师，主要负责整个系统架构设计。该系统以养老为主线，其中包括养老档案，照护计划，服务审计，状况跟踪，费用管理，决策支持等方面的60多个业务功能模块组成，~~系统功能相当完备~~。（==项目背景介绍啰嗦==）本文以养老管理信息平台为例，详细论述了整个系统在安全性和保密性方面做的设计和尝试。首先，提出安全性和保密性对整个系统至关重要，然后，分别从**硬件层，数据层，应用层的角度**进行了具体阐述，最后，使系统的安全性得到明显的提升。（==总概对全文概况，却没有回应问题，不突出主旨，应该从硬件层等角度进行说明==）实践证明，项目能够顺利上线，并运行稳定，使用良好，与系统在安全性和保密性方面设计密不可分。

​	目前我国已经进入到老龄化社会，老龄人口逐年增长，按照老龄办提供的数字，预计到2020年中国的老年人口将要达到2.48亿，与之增加的养老消费人均三千元左右，从整个养老产业的规模来看，估算在2025年要增加到五万亿规模，市场前景巨大。随着互联网的迅猛发展，各行各业都在进行着互联网的尝试，希望搭上这个发展契机。其中，养老领域更追切需要解决养老专业化程度低，信息化不足，健康照护水平滞后等-系列亟待解决的问题。一方面，国家大力倡导养老的科学化，加大投入力度: 一方面，各地养老机构在资源投入和管理方式又无法跟上步伐。社会各方都在下大力度，寻找契机以期尽快缩小这之间的鸿沟，同时弥补市场空白，为自身带来利益的同时，服务广大老龄.人口，减轻社会负担。（==项目背景的详细介绍啰嗦==）
​	2015年3月，我所在公司承担了全国老龄办及全国几十家养老和医疗机构合作进行的养老管理信息平台的开发
工作，我在该项目中担任系统架构设计师，主要负责应用系统的软件架构设计。由于我们公司在医疗行业领域有着丰富的成功经验，同时，近些年在养老领域也成功实施过很多成熟的案例，所以，一期投资方出资3000万，委托我们进行这款综合性养老管理平台的开发工作。该系统以养老为主线，其中包括养老档案，照护计划，服务审计，状况跟踪,费用管理，决策支持等方面的60多个业务功能模块组成，系统功能相当完备。

​	经过前期对全国几十家养老机构和相关合作的医疗单位的调研分析，结合原有的经验，对整个系统业务进行详细规:划和相关设备的初步选型，即我们内部所说的“两版三端”的方案，机构养老和社区养老两个子系统，同时能
够在PC端，PAD端，手机端三端进行呈现和交互。
​	整个养老管理信息平台基于B/A/S模式的分层架构风格设计。同时，结合当前先进的基于租户理念搭建的一个养老云平台(SAAS) 。由于是一个养老大型综合管理平台，保证系统安全和重要信息不外泄是一个大前提，让使用我们平台的每一家机构、社区、老人及相关亲人都能够安心和放心。这样，只有最终得道了用户的信赖，系统的前景
才会发展的更好。其中，信息安全，涉及面广，具体地说就是保证信息的保密性、完整性、真实性、占有性。下面具体结合整个养老平台，在几个方面具体阐述一下该系统如何进行安全性和保密性的设计。（==要分析项目中的安全问题，以及引入下面解决方案==）

​	首先，在硬件层面，我们选择了阿里云作为基础IAAS服务提供商，提供云主机服务，由于其良好的口碑和中立性，保证不会留有后门访问用户系统，而且节省前期项目硬件投入，同时，后期随着用户量的增加，扩容方便快捷,可扩展性好。最重要的阿里云本身即提供一层对外保护，防止类似DDos的洪流攻击。可以说直接采用阿里云主机方案，在硬件层的安全性保障大幅度提升。（==没有解决的问题，不够深入==）
​	其次，在数据层面，我们系统涉及大量老人信息资料，就诊信息，病历信息等对个人重要的信息，我们不仅做了数据库高可用，而且还基于阿里云平台做了异地容灾，在本地和异地分别物理存储一份数据，保证数据的完整性。同时，在数据库本身，也制定了基于全量，增量，差量的按周备份计划，保证每时每刻的数据都可以及时恢复。而且，在数据库的访问权限上，都根据不同角色进行了详细划分，包括对数据库，表，索，记录等的增，删，改，查进行了限制，严格保证非法用户对数据库恶意破坏。（==没有解决的问题，不够深入==）
​	最后，在应用层面，由于我们系统涉及到“三端”，即手机端，PAD端， 还有PC端（==只用展开一个点==），在每一端都要进行周期的考虑。在系统管理的权限模块中，我们设计了权限授权表，标注哪些用户能够访问哪些客户端应用。在登录页面上，不仅仅需要提供用户名口令，同时设置了校验码，而且同时还增加了动态口令，通过短信接收验证码，以此来防止暴露非法破解登录，保证整个系统认证环节的安全性。密码提交和存储过程中，一律通过MD5 salt加密，即使密码泄露也不会被解密。PAD端、手机端和PC端的交互，统一采用HTTPS的方式进行，整个传输通道加密，保证信息传输过程中的保密性，而且端与端进行数据交互时，报文中还要带有各自的认证信息，保证数据通信的安全性。在View层， 我们做了很多强制性的约定，譬如，不能了在页面中添加隐藏字段，以免泄露信息;提交数据-律通过POST请求方式进行，防止传递参数暴露:写入Cookie的信息要一律要对内容加密等等。在Controller层， 我们同样加了过滤器，对所有请求进行过滤严重其合法性，然后再进行下面的处理。同时，在业务层，禁止进行SQL语句的拼接，防止SQL注入的危险。在涉及养老档案中敏感信息的查询时，一般对身份证等个人证件信息进行脱敏处理，防止隐私数据的泄露。我们专门有监控模块，其中统计当天中，哪些IP地址，用户登录过些系统，同时，使用过哪些具体功能的记录，便于及时追踪，发现可疑问题，及时处理。譬如，我们发现一些恶意的IP不正常的访问情况，在与当前机构核实后，可以加入到黑名单中，防止对系统和用户造成信息破坏。（==三块内容比例不协调==）

​	整个项目历时10个月开发完成，（==标明上线时间==）到目前运行稳定。实践证明，项目能够顺利上线，并运行稳定，使用良好，与系统在安全性和保密性方面设计密不可分。通过用户一段时间的使用反馈，不论是PC，还是PAD和手机端，在任何环境下使用系统，基本没有信息泄露的情况发生，而且使用效率上也没有受到很大的影响。全国几十家试点机构，每天三端高峰在线量达千人，平均每天数据量也在几十万条，响应速度基本都控制在2秒以内，得到用户的普遍好评，系统安全是一个永久的话题，我们对系统安全性的完善是一个持续的过程，我们接下来，还会继续不断完善系统安全方面的设计缺陷和不足，使整个养老平台更加安全好用。（==没有完整的回应问题3==）

# 合格范文

摘要: 2015年3月，我所在公司承接了一款养老管理信息平台，该系统以养老为主线，其中包括养老档案、照护计划、服务审计、状况跟踪、费用管理等方面的60多个业务功能模块，我在项目中担任系统架构设计师，主要负责整个系统的架构设计。本文以该养老管理信息平台为例，主要论述了针对该系统的安全及保密性问题，我们所采用的技术手段及解决方案。**在网络硬件层通过设置硬件防火墙，来保证内部网络安全性；在数据层通过设置数据加密及容灾备份机制，以此保证数据抗突发风险的安全；在应用层统一采用RBAC的授权机制，来保证整个系统认证环节的安全性**。事实证明，以上技术方案的实现对整个系统的安全和保密性方面起到了很好的效果，最终项目顺利上线，运行稳定，受到广大用户的一-致好评。

​	目前我国已经进入到老龄化社会，老龄人口逐年增长，按照老龄办提供的数字，预计到2020年中国的老人口将要达到2.48亿， 与之增加的养老消费人均三千元左右，从整个养老产业的规模来看，估算在2025年要增加到五万亿规模，市场前景巨大。随着互联网的迅猛发展，各行各业都在进行着互联网+的尝试，希望搭上这个发展契机。其中，养老领域更迫切需要解决养老专业化程度低，信息化不足，健康照护水平滞后等一系列亟待解决的问题。
​	2015年3月，我所在公司承担了全国老龄办及全国几十家养老和医疗机构合作进行的养老管理信息平台的开发工作，我在该项目中担任系统架构设计师，主要负责应用系统的软件架构设计。由于我们公司在医疗行业领域有着丰富的成功经验，同时，近些年在养老领域也成功实施过很多成熟的案例，所以，一期投资方出资3000万，委托我们进行这款综合性养老管理平台的开发工作。该系统以养老为主线，其中包括养老档案，照护计划，服务审计，状况跟踪，费用管理， 决策支持等方面的60多个业务功能模块组成，系统功能相当完备。

​	经过前期对全国几十家养老机构和相关合作的医疗单位的调研分析，结合原有的经验，对整个系统业务进行详细规划和相关设备的初步选型，即我们内部所说的“两版三端”的方案，机构养老和社区养老两个子系统同时能够在PC端，PAD端，手机端三端进行呈现和交互。整个养老管理信息平台基于B/A/S模式的分层架构风格设计。同时，结合当前先进的基于租户理念搭建的一个养老云平台(SAAS)。当前信息安全问题严重，而养老云平台是一一个养老大型综合管理平台，确保系统的安全性和保密性显得尤为重要，让使用我们平台的每一家机构、社区、老人及相关亲人都能够安心和放心。这样，只有最终得道了用户的信赖，系统的前景才会发展的更好。所以我在系统的安全性和保密性方面做了充分的设计。

1、网络硬件层安全方案
首先，因为网络和硬件是整个系统运行的基础，也是很多外部攻击的主要途径，所以，在这块需要进行合理规划。我们对网络拓扑结构划分为外部网络，内部网络和DMZ三部分。在外部网络和内部网络之间设置了硬件防火墙，主要是防止外部的恶意攻击。在防火墙后，为了加强对病毒入侵的防范，又设置了硬件的防毒墙，实时保证最新的病毒特征库保证有效的病毒工具。为了防止外部客户通过DNS服务直接访问到我们服务器的目标地址，在内部网络中又增加了反向代理服务器，对外只暴露代理服务器的虚拟IP，更好的保护了应用服务器被攻击的可能性。应用服务器和数据库服务器做了物理隔离，内部人员也无法通过IP直接访问，只能通过跳板机由服务器管理员进行操作，阻断了外界通过内部客户端代理的访问对服务器造成攻击。对于一些核心的FTP服务器，DNS服务器，Web服务器都规划到DMZ中。
2、数据层安全方案
其次，数据是整个系统平台的核心，其中涉及大量个人隐私数据和重要信息资产，安全不容忽视。主要从数据存储，数据访问和数据容灾几方面进行了规划。由于系统主要存放的养老档案数据，其中涉及很多个人隐私部分数据，为了防止泄露，我们在存储时进行了加密处理。虽然在处理中损失些性能，但是，提高了数据的安全性和保密性。我们采购商业数据库0racle作为后台存储，由于其极佳的商业口碑，对数据存储的安全提供强大,保证。为了防止数据信息的泄露，加强了访问权限的限制，在数据库的访问权限上，都根据不同角色进行了详细划分，包括对数据库，表，索，记录等的增，删，改，查进行了限制，严格保证非法用户对数据库恶意破坏。同时，在数据库本身，也制定了基于全量，增量，差量的按周备份计划，保证每时每刻的数据都可以及时恢复。在物理存储上也做了本地多机房的容灾备份，充分保证数据抗突发风险的安全。
3、应用层安全方案
最后，由于我们系统架构采用的是分层架构风格，同时，又是采用“三端”的形式，即手机端，PAD端，还有PC端，所以，在用户认证，接口传输等方面做了充分设计。由于系统涉及到养老机构工作人员，老人及家属等，角色众多，统一采用RBAC的授权机制，既增强系统安全性满足业务需求，同时，减轻由于权限信息维护负担在登录界面设计.上，不仅仅需要提供用户名+口令，同时设置了校验码，而且同时还增加了动态口令，通过短信接收验证码，以此来防止暴露非法破解登录，保证整个系统认证环节的安全性。密码提交和存储过程中，一律通过MD5+salt加密，即使密码泄露也不会被解密。接口设计是整个系统通信的安全保障，为了防止外部人员恶意调用和窃取信息，我们采用了令牌机制保障每次通讯的安全性，即在登录后，通过加密传输的用户信息和时间戳获取，到token令牌，然后在后续每次通讯传输过程服务端对token进行校验，充分保障了接口调用的安全。

​	整个项目历时10个月开发完成，到目前运行稳定。通过用户-段时间的使用反馈，不论是PC，还是PAD和手机端，在任何环境下使用系统，基本没有信息泄露的情况发生。但是，一些用户反馈，手机登录需要时间较长,查询和保存老人档案信息有时候需要等待，经过分析，登录时间较长，由于登录需要对客户端对用户和密码信息进行客户端加密处理，加密算法耗费了移动端CPU资源，同时在服务端也对数据进行加密处理返回客户端token也消耗了不少时间。老人档案也是由于敏感信息加密的问题，耗费了CPU的处理时间，我们后面通过选择效率更高的加密算法改善了这个问题。
​	实践证明，项目能够顺利上线，并运行稳定，使用良好，与系统在安全性和保密性方面设计密不可分。系统安全是一个永久的话题，我们对系统安全性的完善是一个持续的过程，我们接下来，还会继续不断完善系统安全方面的设计缺陷和不足，使整个养老平台更加安全好用。

