摘要： 2020年7月，根据某三甲医院信息化建设的需求，我所在的公司组织了重症监护系统的开发项目。该系统是一个以重症业务为核心，病人为主线，塑造符合重症专科的临床系统，主要包括数据采集和同步、出入科管理、临床护理、医生站、科室报表模块。在该系统的开发中，我担任了系统架构师。本文以该重症监护系统为例，主要论述了软件设计模式在该系统开发中的应用，着重介绍了抽象工厂、责任链、代理三种模式。抽象工厂模式实现访问不同数据库，增加了数据访问层的通用性；责任链模式实现对接口的请求和响应进行校验和处理，提高了代码的灵活性；代理模式实现了在不修改原代码的情况下增加其它功能，提高了代码的可扩展性。通过使用这些设计模式，提高了软件的设计质量和开发效率，最终项目顺利上线，并获得医生和护士的一致认可。

​	近年来，医疗信息化是我国医疗改革过程中的重要战略，而重症监护病房是医院最重要的临床科室，担负着重症病人的治疗护理等临床业务。重症监护信息系统的开发，旨在实现医疗过程中的生命体征数据等临床信息的数字化和网络化传输，自动生成各种医疗文书，最终达到优化工作流程，提高医疗质量，降低医患风险，结合临床数据智能化分析帮助医生进行准确的临床决策。该系统以重症业务为核心，病人为主线，塑造符合重症专科的临床系统。主要由数据采集和同步、出入科管理、临床护理、医生站、科室报表5个业务功能模块组成，数据采集和同步负责采集监护仪、呼吸机、血气机的数据，以及同步HIS、LIS、PACS系统的患者数据；出入科管理负责在科患者和床位的管理，包括入科、出科、换床等功能；临床护理负责管理护士的日常护理工作，包括体征监护、护嘱执行、医嘱执行、管路、皮肤、体液平衡、评估评分、特护单、血液透析、抢救等功能；医生站负责给医生提供重症患者的临床信息，包括患者总览、神经系统、呼吸系统、循环系统、感染与治疗、消化及营养、交接、报警与提醒等功能；科室报表负责展示患者出入科记录、质控指标、护士工作量、患者治疗项目统计等报表。我在该项目中担任系统架构设计师，负责项目的架构设计以及软件开发的部分工作。

​	随着社会信息化的快速发展，市场需求一直在快速变化，导致在系统的开发和使用过程中，经常需要根据用户的新需求，对系统的功能和结构进行扩展和维护。若系统的设计没有遵循面向对象的设计原则，随着业务规模和逻辑复杂度的增加，代码会变得越来越难以理解，难以扩充，难以查错，难以重用，在系统开发和维护过程中会出现了很多的困难。在这种情况下，设计模式的出现和应用给问题的解决提供一种有效的方法。它是一套用来**提高代码可复用性、可维护性、可读性、稳健性以及安全性**的解决方案，可以帮助开发者设计出结构合理、易于复用和可维护的系统。

​	一般而言，一个设计模式具有名称、适应场景、解决方案和效果四个方面的基本要素。设计模式依据其目的可以分为创建型、结构型、行为型。创建型模式，主要描述如何创建对象，将对象的创建与使用分离，为设计类实例化新对象提供指南，主要包括工厂方法、抽象工厂、单例、建造者、原型5种模式。结构型模式，主要描述如何将类或对象按某种布局形成更大的结构，用于处理类或对象的组合，主要包括桥接、适配器、组合、代理、装饰、外观、享元7种模式。行为型模式，主要用于描述类或对象之间如何交互，以及职责的分配，主要包括观察者、中介者、访问者、责任链、模板方法、迭代器、解释器、命令、状态、备忘录、策略11种模式。这些设计方法是前辈们对代码开发经验的总结，对优化软件结构，提高软件质量具有重要的指导意义。

​	在重症监护系统的开发过程中，综合使用了多种设计模式。本文着重介绍抽象工厂、责任链、代理三种设计模式在该项目中的具体应用。

​	在数据采集和同步的模块中，我们采用抽象工厂模式。因为此模块中，需要同步其它系统中的数据，比如从HIS系统中同步在院/出院病人的信息，从LIS系统中同步病人的检查检验结果以及血气分析的数据，从PACS系统中同步病人的病历和影像等等，而外部系统所用的数据库各不相同，包括MySQL、Oracle、SQL Server。在程序设计过程中，如果直接使用每种数据库的原生访问方法，则会让业务逻辑复杂化，加大业务逻辑与数据库的耦合度，而且在开发完成后很难变更为其它数据库类型。为避免这些问题的发生，可以使用抽象工厂模式，为创建一组相关或相互依赖的的对象提供一个接口，而不需要指定它们的具体类。首先定义了抽象产品，具体产品，抽象工厂，具体工厂四种角色。抽象产品定义了数据操作DataAccess类，包括数据库连接开关、SQL语句执行、事务控制等公共方法；具体产品类继承自抽象产品类，根据数据库类型分为MySQLDataAccess、OracleDataAccess、SQLServerDataAccess类，分别进行了具体的实现；抽象工厂建立一个DataAccessFactory类，并定义通用的返回数据库操作类的方法；具体工厂继承自抽象工厂，根据不同的数据类型，分别实现返回不同数据库具体的操作类。通过抽象工厂方法，有效的解决了不同数据库类型对软件程序的影响，增加了数据库访问层的通用性，当添加或更换数据库类型，也不需要修改具体的业务逻辑，具有良好的可扩展性。

​	在对接口的请求和响应进行校验和处理的过程中，我们采用了责任链模式。因为不同接口的访问，需要不同的处理方法，比如接口请求日志、JWT校验，请求的参数校验，格式化返回结果，接口权限等。如果这些功能直接放在每个接口内部实现，不仅会造成代码冗余，也会让接口的业务变得更加复杂，给后期的维护和扩展带来很大的麻烦。为避免这些问题的出现，可以使用责任链模式，将对接口请求的校验逻辑放在不同的对象中，并连成一条链，沿着这条链传递请求，使每个对象都有机会处理请求。.ASP.NET MVC框架中已定义了链对象，并提供了过滤器接口IActionFilter，所以我们只需要定义过滤器接口的实现类，如CheckJWTFilter，APILogFilter，ValidFilter等类，并添加到链中。每个请求都要经过这些过滤器组成的责任链，进行校验和处理。过滤器的执行顺序是按顺序依次进行处理，也可以通过每一次处理后的状态，选择符合条件的处理来接受请求，直到符台某个标准为止。只有通过对请求的校验，才可以去调用接口，执行业务逻辑，最终返回响应结果。通过这个方法，可以实现责任分担，将对接口的请求和访问与处理方法相分离，把对请求的处理责任分解到多个对象中，具有可扩展性、灵活性。

​	在多个重要的业务模块中，为了提高系统的安全性，进行增删改数据时，需要记录数据的操作日志，并增加事务控制和异常处理。在程序设计中，如果将这些功能的代码分布在所有需要的对象层次中，则会增加公共行为和对象的核心功能耦合度，使毫无关系的两段逻辑紧紧的耦合在一起。若日志功能需要修改或增加新的逻辑，则不仅代码修改的工作量很大，而且容易出错。为了避免这样的问题出现，需要使用动态代理模式。动态代理可以保证在不修改原代码的前提下，为分散的对象引入公共行为。它的本质是创建一个实现同一接口的Proxy代理类，由代理类去执行真实对象的方法。包含三个角色：代理类工厂、拦截器、需要织入的公共行为。代理工厂类DynamicProxy，负责根据指定对象和其抽象接口生成基于抽象接口代理对象；拦截器Interceptor并实现IInterceptor接口，作用是对方法进行拦截，并在指定位置织入日志记录、事务控制和异常处理的代码逻辑；公共行为需要定义一个公共接口，由具体的实现类来完成日志记录，事务控制和异常处理。每一个方法在执行过程中都由拦截器所控制，由拦截器来判断是否在方法执行前和执行后，执行其它的业务方法。好处是不仅对原方法做了功能增强，而且不会影响被代理类，提高了代码的复用性，灵活性，以及可修改性。

​	以上设计模式的选用基本达到了预期的效果。这些设计模式遵循面向对象的设计原则，比如单一职责、里氏替换、依赖倒置、接口隔离、迪米特、开闭，最大限度的提高软件标准化，不仅提升了软件的开发效率，降低系统开发成本，也大大增强了系统的可修改性和稳定性，为日后的系统维护打下了很好的基础。

​	经过我和团队的不懈努力，整个项目历时10个月开发完成，于2021年5月上线运行，至今系统运行稳定，使用效果良好，提高了重症科室中医生和护士的工作效率。但是，在开发过程中，也暴露了一些具体问题，例如责任链模式的使用过程中，发现可控性差，职责多级传递，有bug时不知道何处出错。我们通过增加异常处理机制，让不同抽象层次的对象处理不同层次的异常，程序有bug时，可以通过查看日志，快速定位到出错的位置，并得出错误产生的原因。经过这次项目设计，我觉得设计模式的使用有利也有弊，而作为架构师，需要对多个模式进行综合应用，相互弥补各自缺点，所以还需要继续完善各个功能的设计，构建出一个更加健壮可扩展的系统。









近年来，医疗信息化是我国医疗改革过程中的重要战略。重症监护病房时医院最重要的临床科室，担负着重症病人的治疗护理等临床业务。在重症治疗的临床过程中，重症病人的循环、呼吸、代谢、神经等临床信息是整个重症监护医护工作的重点。重症监护信息系统通过信息化手段，减少医护的纸质文书的书写；并实时抓取和展现病人护理过程数据，让医护能快速地了解病人的健康状况和恢复趋势，腾出更多的时间和精力关注病人病情；让科室护理业务和管理业务有条不紊，并满足了护理过程数据可存储、易展现、可质控、可追溯的特点，以重症业务为核心，病人为主线，塑造符合重症专科的临床系统。最终达到优化工作流程，降低劳动强度，提高医疗质量，降低医护风险，结合临床数据智能化分析帮助医生进行准确的临床决策，提升医院效益。2020年7月，我司被某医院委托建设重症监护系统的开发项目。我在该项目中担任系统架构设计师，负责项目的架构设计以及软件开发的部分工作。

​	随着社会信息化的快速发展，不仅市场需求一直在快速变化，而且在企业业务规模的扩大和海量数据的积累下，数据规模和业务逻辑复杂度不断提升，导致在系统的开发和使用过程中，经常需要根据用户的新需求，对系统的功能和结构进行扩展和维护。